---
layout: post
title:  "Arte. Método. Crítica."
date:   2015-04-05 20:35:00
author: "João Paulo Saragossa"
headerimage: "09.jpg"
description: "Toda arte é uma tentativa de comunicação (ninguém faz arte para si próprio), e toda comunicação exige método. O artista precisa ter algo a dizer e o método consiste em como dizer isso."
tags:
- "crítica"
- "arte"
---

Toda arte é uma tentativa de comunicação (ninguém faz arte para si próprio), e toda comunicação exige método. O artista precisa ter algo a dizer e o método consiste em como dizer isso. Observando a história da arte ocidental é possível perceber que as chamadas “escolas” de artes que existiram entre a Idade Média até a segunda metade do século XIX estiveram de modo geral submetidas a um método que tinha por objetivo a superação da escola então vigente. Essa superação era obtida obedecendo dois critérios: Elaboração formal e inovação técnica. Comparando uma gravura típica da Idade Média, é possível observar que as figuras apresentadas freqüentemente não obedecem as regras naturais da perspectiva (e isso tinha um simbolismo próprio) e os motivos apresentados são muito mais ilustrativos que artísticos (na acepção moderna da palavra). Já a escola imediatamente posterior, o Renascentismo, apresenta duas diferenças essenciais em relação a arte medieval, as já citadas elaboração formal e inovação técnica. O conteúdo das obras e a elaboração dos temas passa a ser menos óbvio, convidando o interlocutor a “descobrir” a informação que a obra escondia em seu simbolismo, o que em compensação aumentava o deleite causado pela arte. Tecnicamente falando a arte renascentista apresenta uma série de inovações, com avanços notáveis no campo da anatomia, perspectiva e a ilusão da tridimensionalidade.
O padrão apresentado acima se repete nos movimentos artísticos posteriores, até que em meados do século XIX uma certa corrente filosófica que dizia que era preciso construir um “homem novo” pregava que a arte agora deveria mudar o mundo destruindo o velho homem (aka burguês) se entranhou no meio artístico, dando inicio a chamada “arte moderna”. Segundo essa nova ideologia para construir uma nova sociedade (a industrial) era preciso virar as costas para os valores e a tradição ocidental, e no campo das artes isso significou romper com o método até então aplicado com sucesso para os seus fins. Um novo método se fazia necessário e esse novo método se constitui da simples negação do método anterior, ou seja, primitivismo e desconstrução. Para demonstrar essa tese é possível utilizar mais um exemplo prático: Qual as diferenças essenciais entre uma das primeiras escolas modernistas, o Impressionismo e um movimento imediatamente posterior, o Expressionismo? Analisando as obras impressionistas já é possível perceber o novo método sendo posto em prática. Suas características denotam que seu objetivo não é superar formal ou tecnicamente a pintura praticada, mas desconstruí-la e diluí-la em nome de uma fenomenalismo francamente superficial. A pintura expressionista só aprofunda e extremiza esse método, como é observável em sua deformação das formas e desconstrução da harmonia novamente em nome de uma superficialismo que estivesse de acordo com o “espírito dos tempos”.
De lá pra cá esse método foi largamente adotado em todas as categorias artísticas, sendo simplesmente replicado e aprofundado, passando pela “anti-arte” dos dadaístas e desbocando em “performances” que consistem em lançar jatos de vinho pelo ânus [http://revistaladoa.com.br/2015/03/noticias/com-jatos-vinho-lancados-pelo-anus-performance-artistica-discute-relacoes-sociais]. Tantas abominações com duas características em comum: primitivismo e desconstrução. Não quero entrar no mérito se esse método nas mãos de gênios pode produzir obras importantes, como considero a Guernica de Picasso ou a pintura existencialista de Mark Rothko. O fato que ele não serve mais. Se seu objetivo era desconstruir o “velho mundo” ele falhou, pois os clássicos em sua verdadeira e superior grandiosidade sobreviveram ao “espírito dos tempos” e sempre serão relevantes. A tragédia é que nem podemos voltar ao método anterior, pois como seria possível elaborar e inovar o que está sendo feito? Não precisamos de uma nova arte, precisamos de um novo método.